---
id: 1
title: "self-made 블로그 개발 노트 1장"
created_at: "2026-01-12"
category: "dev_blog"
auto_head_image: "/media/1.jpg"
---

__직접 블로그를 만들고 싶어졌다.__  

글을 쓸 수 있는 플랫폼은 이미 충분히 많다. 네이버 블로그는 물론, 티스토리도 벨로그도 노션도 있다.  
굳이 공을 들여 페이지를 만들 필요가 없다.  
군대에 있는 지금 상황을 생각하면 더더욱 불필요한 소요일지도 모르겠다.  

그럼에도 불구하고 그냥 하나 만들고 싶었다.  
어떤 서비스를 만들거나 하는 것보다 그냥 나만의 페이지 하나 만들고 싶었다.  
그게 뭐 블로그 아니겠는가.  

(엄밀히 말하자면 블로그 모양새를 한 웹 페이지에 불과하긴 하지만.)  

그리고 내 거니까 내 마음대로 바꾸고 수정해도 되는 거다. 그게 참 마음에 든다.  
무엇보다도... 나는 남들 다 쓰는 건 쓰기 싫다. (ㅋㅋ)

&nbsp;

__어떻게 만들었는가.__

처음부터 완성해서 배포하겠다는 생각은 하지 않았다.  
내 인내심과 그 알량한 완벽주의를 생각해보면,  
그랬다간 아마 영영 완성하지 못했을 것이다.

대신 “일단 만들고, 계속 고쳐 나가자”를 목표로 잡았다.  
점점 완성에 가까워져 가는 chansworld를 기대해본다.

_1. Next.js_  

-React 기반이라 익숙하다.  
-vercel이라는 간편한 배포 시스템.
-자동 라우팅.   
-유명한 데에는 이유가 있다는 것이 곧 이유이다.  
-Tailwind CSS  

&nbsp;

_2. Django_  

-강력한 admin기능 제공.  
-model과 serializer를 통한 빠른 API구축  
-강력한 서드파티 기능 제공으로 인한 Next.js와의 간편한 연동  
-Springboot가 하기 싫어서 Django...  
그리고…  
마지막에는 유기했다.

서버 배포가 번거롭게 느껴졌고 django의 이런저런 초기 세팅도 만지기 귀찮았다는 솔직한 이야기다.    
결국 DB 대신 로컬 마크다운 파일을 사용하는 구조로 바꾸게 됐다.  
이 이야기는 나중에 따로 정리해보려고 한다.

보다시피, 기술 선택에 거창한 이유는 없다.
&nbsp;

__최초 기능__

무슨 기능을 넣어야겠다거나, 어떻게 만들어야겠다는 생각을 하기보다 그냥 구색을 갖출 만한 것들이 생각나면 넣었다.  

게시물 목록을 보여주고, 게시물 카드를 클릭하면 포스팅 내용을 보여준다.  
카테고리별로 게시물을 분류한다.  
게시물 내용에 유튜브 링크가 있다면 영상을 임베드한다.  
다크모드/라이트모드를 분리한다.  
포스트에 댓글을 단다.
·  ·  ·  

사소한 것들이 발목을 잡더라.  
예를 들면, 본문을 마크다운으로 작성하고 있는데  
포스트 본문을 렌더링하는 컴포넌트를 잘못 작성해서(후술)  
마크다운 형식이 제대로 렌더링되지 않는 문제가 있다.  

이런 점들이 아직 미완인 부분이고,  
차차 수정해 나갈 예정이다.  

&nbsp;

__기타 이야기__

여러 타 블로그를 참고하고 있다.  

[정현수 블로그](https://junghyeonsu.com/)   

[김도형 개발 블로그](https://d5br5.dev/blog)

[김종한 기술 블로그](https://kimjonghan.com/)


&nbsp;

디자인이 구리다고 느껴지면, 어쩔 수 없다.  
어쩌면 '의도하지 않은 버그', '수정 대상' 일지도.  
사실 초기에 '레이아웃만 잡고 나중에 스타일 넣어야지' 한 걸 거의 그대로 쓴 거나 마찬가지다.  
이런 '직접 만든 블로그' 들을 참고하면 꽤나 좋은 아이디어들이 많더라. 핀터레스트 같은 곳도 있고.  